---
title: svn的简单使用
date: 2019-12-25 19:51:28
permalink: /pages/d91022/
categories:
  - 技术
  - svn
tags:
  - 
---
## 1.下载

官方下载地址：[https://tortoisesvn.net/downloads.html](https://tortoisesvn.net/downloads.html)

根据自己电脑的型号选择32位或者64位的，选择自己想要下载的版本点击下载，然后在新弹出的页面中点击相应版本号的 .msi 下载即可。

如何想要使用中文可以安装中文安装包，找到页面下方的`Language packs` 下方的`Chinese.simplified`，根据自己的需要选择后面的32位或者64位，点击下载新弹出的页面的 .msi 即可

## 2.安装

安装步骤非常简单，直接点击下一步即可，可以在选择安装路径时选择自己想要安装的路径。

在桌面空白处右键，若出现`svn Checkout`和`TortoiseSVN`则表示安装成功。

若想要安装中文插件，先安装上面的步骤下载中文插件，然后点击TortoiseSVN选择下拉框中的`Settings`，然后选择`language`，选择中文(简体)即可。

## 3.检出项目到本地

鼠标右键选择SVN检出，然后在弹出的页面中，第一个输入框中输入SVN的URL地址，在第二个输入框中选择自己想要保存项目的本地的目录。点击确定，等待几秒后，若出现已增加  完毕等字样表示检出完成。

若是第一次输入，则需要输入自己的账号和密码，然后点击左下角的保存认证，防止每次操作都需要输入账户和密码。

## 4.eclipse中安装svn插件

> 方式一：
>
> 依次点击  Help --->Install New Software --->在新弹出的页面中点击add -->在弹出的输入框中，第一个输入框中输入Name，随意输入即可，最好不要有中文，第二输入框中输入插件的URL，例如   http://subclipse.tigris.org/update_1.8.x ，然后点击确定，等待安装完成重启eclipse即可。

> 方式二：
>
> 依次点击 Help  ---> Eclipse Marketplace  -->在弹出的框中的 Find 后面的输入框中输入  subclipse  ，点击回车 --->在搜索结果中选择Subclipse x.x.x，点击Install，等待一段时间后，将弹出的选择框全选，点击Confirm，点击 I accept the .... ,点击 Finish ，等待安装完成，重启eclipse即可。

## 5.eclipse中使用svn插件检出项目

依次点击  File ---> New ---> Other --->在弹出的输入框中输入svn  --->选择  从SVN检出项目 ---> next  ---> 创建新的资源库位置  --->在跳转的页面中输入svn中需要检出项目的URL-----> 点击URL ---> 选择检出方式，可以选择做为工作空间中的项目检出，项目名称可以根据自己的需要修改，也可以不修改 ----> next  --->点击finish，等待项目检出即可。

## 6.eclipse将web项目转为maven项目

选中项目名右键 ---> 在下拉列表中选择Configure ---> 在新的下拉列表中选择Convert to Maven Project，等待片刻，(这时主要是从maven仓库中下载jar包)，等待项目构建完成即可。

**项目的启动和平常自己创建的web项目的启动方式一样。**