# 日常工作知识

## 1. Vue 中 v-if 和 v-for 的优先级

- v-if 指令用于条件性地渲染一块内容。这块内容只会在指令的表达式返回 true 值的时候被渲染。

- v-for 指令基于一个数组来渲染一个列表。v-for 指令需要使用 `item in items` 形式的特殊语法，其中 items 是源数据数组或者对象，而 item 则是被迭代的数组元素的别名，在 v-for 的时候，建议设置 key 值，并且保证每个 key 值是独一无二的，这便于 diff 算法进行优化。

- Vue2 中 v-for 的优先级高于 v-if，如果两者同时出现会导致 for 循环始终被执行，浪费性能，不建议同时使用。

- 可以使用 template 包裹 v-for 所在的元素标签，在 template 层使用 v-if 判断。

- 从 Vue2 源码中查看两者的优先级（源码位置：\vue-dev\src\compiler\codegen\index.js 大致 56 行）

  ```
  export function genElement (el: ASTElement, state: CodegenState): string {
  if (el.parent) {
    el.pre = el.pre || el.parent.pre
  }
  if (el.staticRoot && !el.staticProcessed) {
    return genStatic(el, state)
  } else if (el.once && !el.onceProcessed) {
    return genOnce(el, state)
  } else if (el.for && !el.forProcessed) {
    return genFor(el, state)
  } else if (el.if && !el.ifProcessed) {
    return genIf(el, state)
  } else if (el.tag === 'template' && !el.slotTarget && !state.pre) {
    return genChildren(el, state) || 'void 0'
  } else if (el.tag === 'slot') {
    return genSlot(el, state)
  } else {
    // component or element
    ...
  }
  ```

- Vue3 中 v-if 的优先级高于 v-for，此时两者是不可出现在同一个元素上的。

**结论：Vue2 中 v-for 的优先级高于 v-if，Vue3 中 v-if 的优先级高于 v-for ，尽量避免在同一个元素上面同时使用 v-if 和 v-for，建议使用计算属性替代。**

## 2. Vue2.x 中 data 为什么是一个函数而不是一个对象

### 2.1 原因

- Vue 根实例的时候定义 data 属性既可以是一个对象，也可以是一个函数（根实例是单例），不会产生数据污染情况。

- 在定义好一个组件时，Vue 最终都会通过 Vue.extend()构成组件实例，如果 data 是一个对象，会导致多个组件实例共用同一个 data 数据(多个组件实例指向同一个内存地址，不存在数据隔离)，会导致组件之间的数据互相影响，产生数据污染。

- Vue 组件实例 data 必须是函数，目的是为了防止多个组件实例对象之间共用一个 data，产生数据污染。采用函数的形式， initData 初始化时会将其作为工厂函数都会返回全新 data 对象。

### 2.2 原理分析

- Vue 初始化 data （源码位置：/src/core/instance/state.js）

  ```
  function initData (vm: Component) {
  let data = vm.$options.data
  data = vm._data = typeof data === 'function'
      ? getData(data, vm)
      : data || {}
      ...
  }
  ```

- Vue 组件在创建时，自定义组件会进入 `mergeOptions` 进行选项合并(源码位置：/src/core/util/options.js)

  ```
  Vue.prototype._init = function (options?: Object) {
      ...
      // merge options
      if (options && options._isComponent) {
      // optimize internal component instantiation
      // since dynamic options merging is pretty slow, and none of the
      // internal component options needs special treatment.
      initInternalComponent(vm, options)
      } else {
      vm.$options = mergeOptions(
          resolveConstructorOptions(vm.constructor),
          options || {},
          vm
      )
      }
      ...
  }
  ```

- 会对定义的 data 进行数据校验，此时的 VM 实例为 undefined，会进入 if 判断，若 data 类型不是 function，则会出现警告。(源码位置：/src/core/instance/init.js)

  ```
  strats.data = function (
  parentVal: any,
  childVal: any,
  vm?: Component
  ): ?Function {
  if (!vm) {
      if (childVal && typeof childVal !== "function") {
      process.env.NODE_ENV !== "production" &&
          warn(
          'The "data" option should be a function ' +
              "that returns a per-instance value in component " +
              "definitions.",
          vm
          );

      return parentVal;
      }
      return mergeDataOrFn(parentVal, childVal);
  }
  return mergeDataOrFn(parentVal, childVal, vm);
  };
  ```

## 3. Vue 中如何创建一个非响应式对象

### Vue 2 中实现方式

- 方式一：将数据定义在 Vue 实例之外（即 export default 之外）,注意，这样定义的数据不能在 template 模板内使用，且此变量会被所有实例对象共享，当其中一个实例对象修改了此数据时，另外的实例对象的数据也会被修改，且此方式可能会导致内存泄露，需要谨慎使用。

  ```
    const test = {
        //...
    }

    export default {
        //...
    }
  ```

- 方式二：将数据定义在 created 声明周期钩子函数中，这样定义的数据可以在 template 中使用，但数据的定义被分在了两个地方。

  ```
  export default {
  data() {
      return {
      // ... //一些属性
      }
  },

  created() {
      this.test = {
      // ​···  //一些属性
      }
  }
  // ··· //一些属性
  }
  ```

- 方式三：通过 Object.defineProperty 设置目标对象的 configurable 属性为 false，此时可以使用 this.test 访问变量并可在 template 模板中使用。

  ```
  export default {
    data() {
        const data = {
        test: {
            // ... //一些属性
        }

        //··· // 其他属性
        }

        Object.defineProperty(data, 'test', {
        configurable: false
        })

        return data
    }
  }
  ```

- 方式四：使用 `Object.freeze()或Object.preventExtensions()或Object.seal()` 对数据进行冻结，冻结之后此对象再也不能被修改了。这三个方法返回传递的对象，而不是创建一个被冻结的副本。但需要注意，这三种方法都只是浅冻结即只冻结一层,如果存在嵌套对象则深层对象仍然可以改变。

  ```
  export default {
  data() {
      return {
      testData: Object.freeze({})
      }
  }
  }
  ```

  - **当被冻结对象改变时，重新调用 Object.freeze()赋值**

  ```
  updateTestData (newTestData) {
    this.testData = Object.freeze(newBigData)
  }
  ```

- 方式五：将数据定义在组件的自定义属性上，此时通过 `this.$options.testData` 就可以正常访问数据,但此时的数据也是被定义在了两个地方，且会增加调用链，如果数据更改，则需要手动调用 this.$forceUpdate()才能使模板更新。

  ```
  <template>
    <div>{{ $options.testData.test }}</div>
  </template>
  <script>
  export default {
    // 自定义属性
    testData: {
      test: 'xxx'
    },

    data() {
      return {}
    },

    methods: {
      doSomething() {
        return this.$options.testData
      }
    }
  }
  </script>
  ```

### 3.2 Vue3 中实现方式

- 在 Vue3 中，可以使用 markRaw 标记一个对象，使其永远不会转换为 proxy。返回对象本身,具体可参考 [官方文档](https://v3.cn.vuejs.org/api/basic-reactivity.html#markraw)。

  ```
  const foo = markRaw({})

  console.log(isReactive(reactive(foo))) // false

  // 嵌套在其他响应式对象中时也可以使用

  const bar = reactive({ foo })

  console.log(isReactive(bar.foo)) // false
  ```

## 4. Vue nextTick 实现原理

### 4.1 nextTick 是什么，为什么要有这个概念的出现？

- Vue 在更新 DOM 时是异步执行的，当监听到数据发生变化的时候不会立即去更新 DOM，而是开启一个异步更新任务队列，并缓存在同一事件循环中发生的所有数据变更，如果一直修改相同数据，异步操作队列还会进行去重，在同一事件循环中的所有数据变化完成之后再统一执行更新 DOM 操作;

- 这种做法带来的好处就是可以将多次数据更新合并成一次，减少操作 DOM 的次数，提高性能。

- Vue.nextTick 是全局方法，vm.$nickTick 是实例方法，两者使用方式类似，不同的是 vm.$nickTick 会将回调的 this 自动绑定到调用它的实例上。

### 4.2 使用场景

如果想要在修改数据后立刻得到更新后的 DOM 结构，可以使用 Vue.nextTick()，放在 nextTick 当中的操作不会立即执行，而是等数据更新、DOM 更新完成之后再执行，

第一个参数为：回调函数（可以获取最近的 DOM 结构）

第二个参数为：执行函数上下文

```
export default {
  data() {
    return {
      msg: '哈哈哈哈'
    }
  },

  created() {
    this.$nextTick(() => {
      // ...DOM 更新后做某些事
    })
  },

  methods: {
    test() {
      // 修改数据
      this.msg = 'changed'

      // DOM 还没有更新
      this.$nextTick(function() {
        // DOM 现在更新了
        // `this` 绑定到当前实例
        console.log('新的值', this.msg)
      })
    }
  }
}
```

### 4.3 执行过程

nextTick 提供了四种异步方法 Promise.then、MutationObserver、setImmediate、setTimeout(fn,0)，优先级由高到低

把回调函数放入 callbacks 等待执行，callbacks 也就是异步操作队列

将执行函数放到微任务或者宏任务中

事件循环到了微任务或者宏任务，执行函数依次执行 callbacks 中的回调

## 5. Vue 组件之间通信的方式

### 5.1 props 父传子

### 5.2 $emits 子传父

### 5.3 ref 父操作子

### 5.4 provide/inject 父子或祖孙

- provide/ inject 是 Vue2.2.0 新增的 api, 简单来说就是父组件中通过 provide 来提供变量, 然后再子组件中通过 inject 来注入变量。

假设有三个组件: A.vue、B.vue、C.vue 其中 C 是 B 的子组件，B 是 A 的子组件

```
// A.vue

<template>
<div>
    <comB></comB>
</div>
</template>

<script>
import comB from '../components/test/comB.vue'

export default {
name: 'A',

provide: {
    for: 'demo'
},

components: {
    comB
}
}
</script>
```

```
  // B.vue

  <template>
  <div>
      {{ demo }}
      <comC></comC>
  </div>
  </template>

  <script>
  import comC from '../components/test/comC.vue'

  export default {
  name: 'B',

  inject: ['for'],

  data() {
      return {
      demo: this.for
      }
  },
  components: {
      comC
  }
  }
  </script>
```

```
  // C.vue

  <template>
  <div>
      {{ demo }}
  </div>
  </template>

  <script>
  export default {
  name: 'C',
  inject: ['for'],
  data() {
      return {
      demo: this.for
      }
  }
  }
  </script>
```

### 5.5 eventBus 事件总线 兄弟组件

Vue3 不再提供$on 与 emit 函数，Vue 实例不再实现事件接口，[具体可查询官网](https://v3-migration.vuejs.org/breaking-changes/events-api.html)。Vue 官方已不推荐使用全局事件总线在组件之间通信，如果想用，可以采用其他库来实现，例如 [mitt.js](https://github.com/developit/mitt)

### 5.6 $children $parent 父子之间传值

在#app 上拿$parent得到的是new Vue()的实例，在这实例上再拿$parent 得到的是 undefined，而在最底层的子组件拿$children 是个空数组。$children 的值是数组，而$parent 是个对象。

### 5.7 $attrs $listeners 父子或祖孙

**Vue3 中已删除 $listeners 对象，事件监听器现在只是属性，以 on 为前缀，因此是 $attrs 对象的一部分，**

### 5.8 Vuex

### 5.9 localStorage、sessionStorage

### 参考链接

- [掘金高赞文章](https://juejin.cn/post/6844903887162310669)

## 6. 函数的防抖和节流

### 6.1 什么是防抖、节流？

- 防抖函数的作用就是控制函数在一定时间内的执行次数。防抖意味着 N 秒内函数只会被执行一次（最后一次），如果 N 秒内再次被触发，则重新计算延迟时间。

- 节流函数的作用是规定一个单位时间，在这个单位时间内最多只能触发一次函数执行，如果这个单位时间内多次触发函数，只能有一次生效。

- 函数防抖关注一定时间连续触发的事件只在最后执行一次，而函数节流侧重于间隔时间执行,在一个单位时间内，只能触发一次函数,如果这个单位时间内触发多次函数，只有一次生效。

- 节流防抖就好比乘电梯，比如 delay 是 10 秒，防抖就是电梯每进来一个人就要等 10 秒再运行，而节流就是电梯保证每 10 秒可以运行一次。

### 6.2 常见使用场景

- 防抖的应用场景：(防抖可能用于无法预知的用户主动行为，如用户输入内容去服务端动态搜索结果。用户打字的速度等是无法预知的，具有非规律性。)

- 搜索框搜索输入。只需用户最后一次输入完，再发送请求

- 手机号、邮箱验证输入检测

- 搜索联想功能

- 窗口大小 Resize。只需窗口调整完成后，计算窗口大小。防止重复渲染。

- 节流的应用场景：(节流可能用于一些非用户主动行为或者可预知的用户主动行为，如用户滑动商品橱窗时发送埋点请求、滑动固定的高度是已知的逻辑，具有规律性。)

- 滚动加载，加载更多或滚到底部监听

- 高频点击提交，表单重复提交

### 6.3 用法

- 防抖

```
/**
  * @description 函数防抖
  * @param {fn : function} 回调执行函数
  * @param {delay : number} 延迟时间
  * @return function
*/

export function debounce(fn, delay = 200) {
  let timer

  return function() {
    let that = this

    let args = arguments

    timer && clearTimeout(timer)

    timer = setTimeout(function() {
      fn.apply(that, args)
    }, delay)
  }
}
```

- 节流

```
/**
  * @description 函数节流
  * @param {fn : function} 回调执行函数
  * @param {delay : number} 延迟时间
  * @return function
*/

export function throttle(fn, delay = 200) {

  let timer
  return function() {
    let that = this

    let args = arguments

    if (timer) {
      return
    }

    timer = setTimeout(function() {
      fn.apply(that, args)

      timer = null
    }, delay)
  }
}
```

### 参考链接

[掘金高赞文章](https://juejin.cn/post/6844903669389885453)

## 7. Vue 中计算属性 computed 和 watch 的区别

- computed

  - computed 会被缓存，不支持异步。

  - 注意，computed 在**\*\*响应式\*\***的依赖项发生变化时会触发 getter,前提是 computed 里的值必须要在 template 模板里使用，如果在模板中没有使用 computed 里的值，该计算属性中的 getter 是不会触发的。

  - 如果使用 v-model 绑定 computed 计算后的值,再修改这个计算后的值时，会依次触发 setter --> getter(不一定会触发) --> updated，但并不意味着所有的修改 computed 计算后的值的操作都会依次执行这个顺序，只有在 setter 中修改了 computed 计算所依赖的响应式数据时才会触发 getter。

- watch

  - watch 不会被缓存，可以支持异步操作。

  - Vue 实例会在实例化的时候调用 $watch(),

## 8. 元素透明实现方式，有何区别？

- 方式一：使用 opacity 设置元素的不透明度，取值从 0.0 到 1.0，值越小，越透明。

- 方式二：使用 rgba 设置元素的颜色，其中 a 为元素的透明度，取值从 0.0 到 1.0，0.0 表示完全透明，1.0 为完全不透明，不可继承。

**两者都是 css3 新增的属性，opacity 会继承父元素的 opacity 属性，且子元素设置的 opacity 属性只有再小于或等于父元素的 opacity 属性值时才会生效，否则不生效。rgba 属性则只会对当前设置的元素本身生效，不会对子元素产生影响。**

## 9. 两个一维数组合并为一个二维数组

```
let data = ['哈哈哈','嘿嘿嘿','哎呦喂']
let array = ['3','4','5']

data = data.map((currentValue,index)=>[currentValue,array[index]])

//方式二
data = Array.from(data,(item,index)=> [item,array[index]])

console.log(JSON.stringify(data))
```
